# P12：演讲 _ Meredydd Luff _ 为开发者撰写良好文档 - VikingDen7 - BV19Q4y197HM

[音乐]。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_1.png)

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_2.png)

嗨，我的名字是 Amareth，我在这里谈论如何为开发者撰写良好的文档。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_4.png)

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_5.png)

这是一个庞大的主题，因此我想专注于它的重要性，以及我们应该写些什么，最后再谈谈用户如何帮助我们改进它。但合理的起点是问问我们为什么首先关心这个问题。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_7.png)

我关心这个问题，因为我是 Anvil 的原始创建者之一。这是一个用于构建全栈的框架，完全使用 Python，因此这是在网页浏览器中运行的 Python、服务器上的 Python，以及 Python 用户界面工具包。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_9.png)

我们有一家开发工具公司。因此有一个在线 IDE，配备了用于构建此框架应用程序的拖放设计器，还有一个托管平台，所以你不需要了解 DevOps、HTML 或 JavaScript。你可以构建一个交互式应用程序并将其放在网上，即使你只知道 Python。

所以显然，我非常希望开发者在我构建的项目中有一个良好且高效的体验。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_11.png)

你也应该这样做，因为无论我们是在构建开发工具，还是为商业产品提供 API，或者是在 GitHub 和 PyPI 上发布开源项目，我们投入这些努力是因为我们希望它被使用。因此，我们希望开发者能够找到我们的项目，发现它的存在。

我们希望他们决定它是有用的，能够解决他们实际面临的问题。我们希望他们能够学习如何使用它，并能够解决在此过程中不可避免出现的问题。我们传统上将文档视为这最后两个方面。但开发者文档实际上对整个过程至关重要。

因为你的文档不仅仅是学习材料。你的文档是内容营销。如果你正在解决现实中人们遇到的真正问题，那么这些人会打开他们的神奇搜索框，输入“我该如何做？”特别是针对你的项目所做的事情。而你的文档实际上就是这个问题的答案。

因此，他们应该能够找到它。无论他们如何找到你的项目，开发者的下一个任务是决定它对他们是否有用，这意味着理解你的项目实际上是什么。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_13.png)

它能做什么？它的优势是什么？还有哪些其他功能？它的局限性是什么？

而且通常发现这一点的最佳方法就是查看文档。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_15.png)

这意味着对于新用户，你的文档描述了你的项目是什么。因此，新用户点击你的文档并浏览或查看目录时，这一点非常重要。如果他们看到一个关于项目功能及其优势的良好总结。

这将使他们能够做出比看到一段介绍、一个常见案例的代码示例（因为你假设其他所有内容都是显而易见的）以及三页关于奇怪边缘案例讨论的介绍更好的决策。这是《Anvil 手册》的目录。我其实认为这个结构还不错。它涵盖了编辑器、用户界面、客户端代码、服务器代码、数据存储和部署。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_17.png)

但这不是一个坏的总结。我提到这个是因为我们第一次就犯了一个灾难性的错误。因为我们文档的第一版是按照我们的代码库结构组织的。而在 Anvil 的代码库中，数据库存储、发送和接收邮件、用户身份验证以及与 Google、Facebook、Microsoft、Stripe 等的集成都是同一类型的插件对象。

所以所有这些文档都被放在一起，放在一个旁边的文件夹里。这对新用户来说非常不友好，因为如果你是第一次探索这个框架。

数据存储这个问题比它与哪些第三方服务集成要重要得多。因此，吸取教训后，我们重新组织了文档，使目录能准确总结它是什么以及它能做什么。

所以现在一个开发者发现了你的项目，觉得它很有用，并决定使用它。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_19.png)

他们开始学习并解决问题。当然，现在你的文档将会得到充分的使用。这就是开发者软件与大多数软件的不同之处，因为对于开发者来说，你的文档就是用户界面。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_21.png)

大多数软件的构建方式有点像汽车。使用者花费所有时间盯着仪表盘，而手册则半忘在手套箱里。然而，对于开发者工具而言情况不同。如果某人在你的 API 上开发代码，他们将花时间盯着他们的代码和你的文档，仅此而已。

所以如果你恰好具备相关技能或资源，那使文档看起来不错是值得的。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_23.png)

这是 Twilio 的文档索引，它是一个用于电话通讯的 API，支持语音和短信等功能。你可以看到它看起来有点像第二个主页，因为他们想要清楚地表明它是什么以及它能做什么。这是他们的用户界面。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_25.png)

好的，我们已经讨论了一些文档的角色。接下来我们要谈谈我们应该写些什么，因为当然并不是所有文档都是一样的。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_27.png)

教程和参考文档并不是同一回事。一位名叫丹尼尔·普里蒂达的聪明人实际上提出了一个分类文档的框架。他将文档分为四类，包括逐步指南的教程和关于它是如何运作的解释。

你有如何指南，这是完成特定现实任务的逐步指南，然后你还有参考文档。那是对它所做的一切的干巴巴但全面的描述。丹尼尔可能会成为一个相当不错的管理顾问，因为他甚至有一个 2x2 矩阵。你在学习项目时使用的教程和解释，和在试图完成某些特定任务时使用的如何指南和参考。

然后你还有逐步的教程和如何指南，与更理论的解释和参考相对比。这是一个很方便的框架，你可以在 diataxis.fr 上阅读更多相关内容，但我天生对任何过于整齐的 2x2 矩阵持怀疑态度。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_29.png)

在这种情况下，我认为参考文档存在的最大问题是这个框架试图将太多不同的东西塞入这个类别。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_31.png)

让我解释一下。根据这个框架，参考指南是对机械结构及其操作方法的技术描述。听起来不错，听起来我们确实需要这些。但它也说参考指南描述软件本身，包括 API、类、函数等以及如何使用它们。我们显然也希望有这个，但一份文档真的能同时满足这两种需求吗？

我不这么认为。我将这些称为参考文档，而这些称为 API 文档，它们并不是同一回事。为了说明为什么，让我们用一个例子。假设我编写了一个单元测试库，我想要记录它。

像大多数单元测试库一样，它有一个固定装置的概念，也就是在测试之前运行的代码，以设置环境，然后运行测试，最后运行一些清理代码。现在如果我们要描述这个机制以及如何操作它，那么我们需要描述这个顺序。

我们需要讲述这些组件是如何协同工作的。相比之下，API 文档描述的是代码对象。它描述类、函数、命令等，因此你在 API 文档中写的每一件事都是关于一个代码对象的。这并没有留出多少讲故事的空间。

如果我们要记录我们的单元测试库，而我们只有 API 文档，我们将在哪里描述这个设置测试拆解序列？

我们会把它放在设置装饰器的 API 文档中吗？用于测试功能？

对于拆解函数呢？我们会尝试把它复制粘贴到所有这些地方吗？

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_33.png)

在 API 文档中没有合适的地方来讲述这个故事。如果我们尝试把这些参考文档塞进 API 文档的形状，我们最终会得到我所称之为 JavaDoc 病。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_35.png)

现在这有点不公平，因为 JavaDoc 非常棒。它是每一个现代 API 文档工具的强大曾祖母。JavaDoc 于 1995 年推出，自那时起世界就不再一样了。它允许你像这样编写文档。所以我们这里有一个函数定义，前面有一个块注释。

而且该注释包含一些文本和一些机器可读的标签，以描述参数和返回值等。而一个名为 JavaDoc 的程序将遍历你的代码库，提取这些注释以及随后的函数定义，并生成干净、一致、易于导航的 HTML API 文档。它真的很棒。

这使得编写文档变得更加容易，因为你只需以稍微结构化的方式对代码进行注释。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_37.png)

这使得保持文档更新变得更加容易，因为你可以在代码旁边更改这些注释。而且，由于 JavaDoc 的存在，长期以来，平均 Java 库的文档质量远远超过几乎所有其他东西。因此，这是一个巨大的成功，但这个成功的问题在于它挤出了其他形式的文档。即使在今天，如果你查看一个用 Java 编写的库。

很可能所有或几乎所有的文档都将被创建。因此，你最终会得到像这样的东西。这是一个解析命令行参数的库的 JavaDoc。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_39.png)

而且这是完全合格的 API 文档。它列出了这个包中的 15 个类，你可以点击其中任何一个，找到它的功能、参数和返回值。但这些类是如何协同工作的呢？哪些类调用哪些类？我们不知道。

这是 API 文档。没有地方可以讲述那个故事。实际上，这是一个设计得相当好的库，有一个类你可以实例化，它几乎能满足你所有的需求。就是这个类。你发现它了吗？当然你没有。这是 API 文档。没有地方，没有好的地方来呈现那个重要信息。

所以 API 文档和参考文档是不同的东西，当你考虑文档时，它们应属于不同的顶级类别。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_41.png)

参考文档描述系统。它描述了机制。API 文档描述代码对象、类、函数和命令。参考文档讲述一个故事。设置测试，拆解。API 文档单独描述一个代码对象。因此，你可以查阅 setup 装饰器的 API 文档，找到关于如何调用它及其独立操作的所有信息，因为这就是重点。参考文档应该根据你的项目所做的内容逻辑结构化。

API 文档是自动结构化的，因为它应该从你的代码中生成。所以我将它们作为你文档的两个独立类别，而现在我们有很多类别，还有很多文档需要编写。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_43.png)

所以让我们思考一下它们如何协同工作。用户从头到尾阅读你的 API 文档的可能性非常小。用户通常不这样做，但实际上，用户从头到尾阅读你所有的教程的可能性也很小。

你的用户正在进行一段旅程，而这段旅程将带他们经过几种不同类型的文档。大概率如此。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_45.png)

这里有一个这样的旅程的例子。用户首先想知道该使用什么，然后看到一篇博客文章说：“嘿，这个项目挺不错的。”于是他们访问你的项目，并尝试了解如何将其用于这个任务。为此有一份操作指南。现在他们真正开始深入，并想修改他们的一个函数调用。他们想知道需要什么参数，或者这显然是 API 文档的工作。

你可以看到，他们正逐渐深入到更细致具体的文档中。但这是另一个旅程。用户开始想知道如何完成某个任务。于是他们在谷歌上搜索这个问题，并找到了一份操作指南。记住，文档是内容营销。这看起来很不错，但下一个问题是：那是如何工作的？

当然，这就是你的参考文档所讲述的故事。他们读了一些内容，然后决定这确实是值得认真学习的东西。于是，他们进行了一步一步的整体教程。同样，这是一个完全合理的旅程。但你可以看到，他们不仅在放大，同时也在缩小。

我们希望让用户能够通过我们的文档进行任何他们需要的旅程。当然，最简单的方法是超链接。只需从任何类型的文档链接到任何其他涵盖相同主题的文档。所以如果你在非常教学性的操作指南中提到一个主题。

链接到参考文档，以便他们可以了解其工作原理。但是当你在参考文档中讨论某个功能时，链接到相关的教程，以便他们需要时可以放大。现在，链接并不是唯一的解决方案。将某些类型的文档放在一起也很方便。

所以，Anvil 有一个内置库，用于构建进行用户认证的应用程序。这是手册中关于该功能的部分。前两页实际上是迷你教程，其余部分是关于该功能如何工作的参考。现在，为了明确。

这些页面并不试图同时作为教程和参考，因为那是行不通的。但将它们放在一起，我们可以方便地放大和缩小，以跟随用户需要采取的任何旅程。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_47.png)

所以，我们有几种不同形式的文档。而且显然还有很多事情要做。弄清楚你应该接下来做什么可能很困难。因此，我想通过谈论解决这个问题的最佳方法来结束，也就是与你的用户交谈。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_49.png)

因为如果你倾听用户的声音，你会听到你的文档最需要改进的地方。他们可能不会用太多的言辞来表达，但如果你和他们进行对话，你就会知道。显然，最简单的方法就是面对面交流。这是我的同事布里奇特上次帮助用户时的场景。

我非常想念这个。我迫不及待想要回去。但即使会议是面对面进行的，这也并不是很可扩展。所以你还需要在线进行一些工作。我们有一个论坛。Discourse 是免费的，开源的，而且实际上很容易设置和自托管。所以我会推荐它。但如果你不想麻烦，那 Stack Overflow 也能工作。

或者你可以设置一个 Slack 或 Discord 实例。实际上，不，请不要使用 Slack。社区是封闭的，对话是短暂的。这是个问题。因为每当开发者询问如何使用你的项目时，那就是你的文档中的一个错误报告。每当这个问题在一个公共的可搜索的地方被回答时。

这是一种补丁。一个答案可以帮助任何在同一个问题上遇到困难的用户。更好的是，因为这个过程是由用户的问题驱动的，这些补丁自然会向你现有文档中的漏洞靠拢。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_51.png)

如果你使用的平台有投票功能，比如 Discourse 的点赞或 Stack Overflow 的赞成投票，那么你甚至可以获得一些数字上的想法，了解哪些补丁确实非常、非常急需进入你的主文档。当然，并不是每个问题都需要像那样上游。有些问题实在太晦涩。

其中一些内容与项目的真正主题关系不大，但这没关系。因为如果你的问答是公开且可搜索的，那么它就构成了你文档的另一个支柱。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_53.png)

你的文档几乎变得自我修复，补丁会自然吸引到正确的地方。那些冷门问题会自我解决。但我现在已经把丹妮尔美丽的图表搞得一团糟，所以我想我最好在这里停下。我想给你留下几个要点。

你的文档就是你的用户界面。它是你的营销。这是新用户对你产品的定义，他们几乎都没听说过你。所以请表现得像这样，尤其是如果这是一个商业项目。值得考虑的是，开发者文档在漏斗的顶部比你想的更为重要。

当你撰写开发者文档时，考虑一下你正在写哪种类型的狗。请记住，API 文档并不是参考文档。并且与用户交流。在公共和可搜索的地方与他们交谈，因为他们将帮助你填补空白。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_55.png)

非常感谢你的观看，我非常期待在问答环节见到你。谢谢。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_57.png)

[空白音频]，[空白音频]，[空白音频]，[空白音频]，[空白音频]，[空白音频]。[空白音频]。

![](img/952634399404e378b471da857ccaad04_59.png)
